การประเมินมูลค่าและอัตราผลตอบแทนของตราสารหนี้

5.	ปัจจัยที่ส่งผลต่ออัตราผลตอบแทนของตราสารหนี้
หัวข้อก่อนหน้าแสดงให้เห็นว่าราคาของอัตราผลตอบแทนกับราคาของตราสารหนี้ มีความสัมพันธ์แบบผกผันกัน ในหัวข้อนี้จะกล่าวถึงปัจจัยที่ทำให้อัตราผลตอบแทนของตราสารหนี้เปลี่ยนแปลง
	1.	อัตราดอกเบี้ยนโยบาย (Policy Rate) เป็นอัตราดอกเบี้ยที่ธนาคารกลาง (สำหรับประเทศไทย ธนาคารกลาง หมายถึง ธนาคารแห่งประเทศไทย) กำหนดขึ้นเพื่อให้ดอกเบี้ยอื่นๆ ได้อ้างอิง ส่งผลให้เมื่ออัตราดอกเบี้ยนโยบายเปลี่ยนแปลง อัตราดอกเบี้ยต่างๆในตลาดไม่ว่าจะเป็น เงินฝาก, เงินกู้, พันธบัตร, หุ้นกู้ จะเปลี่ยนแปลงตามไปในทิศทางเดียวกันด้วย โดยอัตราดอกเบี้ยนโยบายจะมีความสัมพันธ์กับดอกเบี้ยระยะสั้น (เช่น เงินฝากระยะสั้น,หุ้นกู้ระยะสั้น) มากกว่าดอกเบี้ยระยะยาว
	2.	อัตราเงินเฟ้อคาดการณ์ (Inflation Expectation) หากผู้ลงทุนคาดว่าอัตราเงินเฟ้อในอนาคตจะสูงขึ้น ผู้ลงทุนจะต้องการผลตอบแทนจากตราสารหนี้สูงขึ้นเพื่อชดเชยกับเงินเฟ้อ
	3.	ความสามารถในการชำระหนี้ หากผู้ลงทุนคาดว่าผู้ออกตราสารมีความเสี่ยงมากขึ้นที่จะไม่สามารถชำระหนี้คืนได้ ผู้ลงทุนจะต้องการผลตอบแทนจากตราสารหนี้เพิ่มขึ้นเพื่อชดเชยความเสี่ยงดังกล่าว
	4.	ปริมาณการออกตราสารหนี้ในตลาดแรก หากปริมาณการออกมีสูง แสดงถึงความต้องการกู้เงินที่สูงของผู้ออกตราสาร ดังนั้นผู้ออกจึงยอมที่จะกู้ในอัตราดอกเบี้ยที่สูงขึ้น
	5.	เงินลงทุนจากต่างประเทศ (Foreign Flow) กรณีที่ต่างประเทศเข้ามาลงทุนในตราสารหนี้ไทยเพิ่มขึ้น (เนื่องจากอัตราดอกเบี้ยในไทยสูง) การเข้ามาแย่งกันซื้อจะทำให้ราคาของตราสารหนี้เพิ่มขึ้น ส่งผลให้อัตราผลตอบแทนจากตราสารหนี้ลดลง