การประเมินมูลค่าหุ้นสามัญ

3.	การประเมินมูลค่าแบบ Absolute Valuation เป็นการประเมินมูลค่าจากสินทรัพย์หรือกระแสเงินสดของกิจการ
3.1	Asset Based Approach เป็นการประเมินมูลค่าของหุ้นจากสินทรัพย์ของบริษัท ซึ่งสามารถแบ่งย่อยได้อีก 4 วิธี ดังนี้
	1.	Book Value (มูลค่าตามบัญชี) คือ มูลค่าสินทรัพย์สุทธิทางบัญชี (หากพิจารณาจากสมการจะพบว่ามูลค่าตามบัญชี (Book Value) เท่ากับ ส่วนของเจ้าของในงบดุลนั่นเอง) แม้ว่าวิธีการนี้จะเป็นวิธีที่ง่าย เนื่องจากมูลค่าของสินทรัพย์และหนี้สิน มีระบุไว้ในงบการเงินแล้ว อย่างไรก็ตามข้อเสียที่สำคัญของวิธีนี้ คือ สินทรัพย์ที่บันทึกในบัญชีนั้นอาจไม่เท่ากับราคาตลาด เช่น บริษัทอาจบันทึกราคาที่ดิน 10 ล้านบาท ซึ่งเป็นราคาที่ซื้อมาเมื่อ 10 ปีแล้ว
	2.	Net Asset Value (มูลค่าทรัพย์สินสุทธิ) คือ มูลค่าสินทรัพย์สุทธิตามมูลค่าตลาด ซึ่งเป็นหามูลค่าสินทรัพย์สุทธิโดยการใช้สินทรัพย์ตามราคาตลาด เพื่อแก้ไขจุดบกพร่องของ Book Value
	3.	Replacement Value (มูลค่าทดแทน) เป็นวิธีที่พิจารณาว่า “ถ้ามีการสร้างบริษัทที่คล้ายคลึงกับบริษัทที่กำลังประเมินมูลค่า จะต้องใช้จำนวนเงินเท่าไร” ซึ่งอาจต้องคำนึงถึง สินทรัพย์ตามราคาตลาด, ค่าใช้จ่ายในการเตรียมให้สินทรัพย์ใช้งานได้ (เช่น ค่าติดตั้งเครื่องจักร)
	4.	Liquidation Value (มูลค่าที่ขายทอดตลาดได้) วิธีนี้จะปรับสินทรัพย์ให้เป็นมูลค่าที่คิดว่าจะขายได้หากเลิกกิจการและหักด้วยหนี้สิน โดย Liquidation Value จะไม่รวมสินทรัพย์ที่ไม่มีตัวตน และเป็นวิธีที่มักใช้ประเมินมูลค่าบริษัทที่กำลังจะล้มละลาย

3.2	Cash Flow Based Approach (Income Based Approach) เป็นวิธีการประเมินมูลค่าแท้จริงซึ่งนำหลักการมูลค่าเงินตามเวลา (Time Value of Money) มาใช้ โดยการคาดการณ์ถึงกระแสเงินสดในอนาคตที่ผู้ลงทุนได้รับจากการลงทุน และนำมาคิดลดด้วยอัตราคิดลด (Discount Rate) ให้เป็นมูลค่าในปัจจุบันโดยการประเมินมูลค่านั้นจะประกอบด้วย 3 ขั้นตอน คือ 1. คาดการณ์กระแสเงินสดแต่ละปี (รวมถึงคาดการณ์ราคาขายกรณีกำหนดระยะเวลาถือครองหุ้น) 2. คิดลด (Discount) เงินกระแสเงินสดและราคาขายที่ได้รับในอนาคตกลับมาเป็นมูลค่าปัจจุบัน 3. นำมูลค่าปัจจุบันทั้งหมดมารวมกัน
	โดยรูปแบบของกระแสเงินสด (Cash Flow : CF) แบ่งเป็น 3 รูปแบบ 1. เงินปันผล 2. กระแสเงินสดอิสระของกิจการ 3. กระแสเงินสดอิสระของผู้ถือหุ้น
	1.	วิธีคิดลดเงินปันผล (Dividend Discount Model :DDM) เป็นการประเมินมูลค่า โดยการใช้ผลรวมของเงินปันผลในอนาคต มาคิดลดด้วยอัตราผลตอบแทนขั้นต่ำที่ต้องการจากการลงทุนในหุ้น (k)
		1)	การประเมินมูลค่าด้วยวิธีคิดลดเงินปันผล การคำนวณจะประกอบด้วย 3 ขั้นตอน คือ
			1.	คาดการณ์เงินปันผลแต่ละปี (รวมถึงคาดการณ์ราคาขายกรณีกำหนดระยะเวลาถือครองหุ้น) 2. คิดลด (Discount) เงินปันผลและราคาขายที่ได้รับในอนาคตกลับมาเป็นมูลค่าปัจจุบัน 3. นำมูลค่าปัจจุบันทั้งหมดมารวมกัน ทั้งนี้การคำนวณ DDM มี 2 กรณีใหญ่ๆ คือ กรณีกำหนดระยะเวลาถือหุ้น และกรณีไม่กำหนดระยะเวลาถือหุ้น
				-	กรณีไม่กำหนดระยะเวลาการถือครองหุ้นและปันผลคงที่ทุกงวด (Zero Growth Dividend) ในกรณีนี้เงินปันผลที่คาดว่าจะได้รับจะเท่าเดิมไปตลอด โดยทั่วไปการคำนวณวิธีนี้จะประยุกต์ใช้กับการประเมินมูลค่าหุ้นบุริมสิทธิ ซึ่งให้ปันผลคงที่นั่นเอง
				-	กรณีไม่กำหนดระยะเวลาการถือครองหุ้นและปันผลมีอัตราเพิ่มขึ้นเท่ากันทุกงวด (Constant growth) กรณีนี้มักประยุกต์ใช้กับหุ้นสามัญของบริษัทที่อยู่ในช่วงระยะอิ่มตัวแล้ว (กรณีที่บริษัทเข้าสู่ระยะอิ่มตัวแล้ว นักวิเคราะห์มักคาดการณ์ว่า อัตราการเติบโตและเงินปันผลของกิจการ จะใกล้เคียงกับอัตราการเติบโตของเศรษฐกิจ (GDP) ของประเทศ)
				-	กรณีไม่กำหนดระยะเวลาการถือครองหุ้นและปันผลมีอัตราเพิ่มขึ้นไม่เท่ากันทุกงวด (Non constant growth) กรณีนี้มักประยุกต์ใช้กับหุ้นสามัญของบริษัทที่อัตราการเติบโตของปันผลไม่เท่ากัน
		2.	วิธีคิดลดกระแสเงินสดอิสระของกิจการ (Discounted Free Cash Flow to Firm) เป็นการประเมินมูลค่า โดยการใช้ผลรวมของเงินกระแสเงินสดอิสระของกิจการในอนาคตที่คิดลดด้วยต้นทุนของเงินทุนกิจการ (Weighted Average Cost of Capital : WACC) ทั้งนี้เงินกระแสเงินสดอิสระของกิจการ คือ กำไรที่อยู่ในรูปของเงินสดที่หักกระแสเงินสดรับและจ่ายในการทำธุรกิจ (เงินสดจากการซื้อและขายวัสดุอุปกรณ์ และเครื่องจักร) ทั้งหมดออกแล้ว ดังนั้นกระแสเงินสดอิสระของกิจการจะเป็นเงินสดที่สามารถจ่ายเป็นผลตอบแทนคืนให้กับทั้งเจ้าหนี้และผู้ลงทุนในตราสารทุน และมูลค่าที่ประเมินได้จะเป็นมูลค่าของกิจการไม่ใช่มูลค่าของหุ้น (หากต้องการหามูลค่าของหุ้นต้องนำมูลค่าของกิจการมาลบด้วยหนี้สินของกิจการ) การประเมินมูลค่าวิธีนี้จึงสามารถเปรียบเทียบมูลค่าของกิจการระหว่างกิจการที่มีโครงการเงินทุนที่ต่างกันได้
		3.	วิธีคิดลดกระแสเงินสดอิสระของผู้ถือหุ้น (Discounted Free Cash Flow to Equity) เป็นการประเมินมูลค่า โดยการใช้ผลรวมของเงินกระแสเงินสดอิสระของผู้ถือหุ้นในอนาคตที่คิดลดด้วยต้นทุนของของส่วนของเจ้าของ (Cost of Equity) (โดยทั่วไปแล้ว อัตราผลตอบแทนขั้นต่ำที่ต้องการจากการถือหุ้น (เป็นมุมมองผู้ลงทุน) จะเท่ากับ ต้นทุนของส่วนของเจ้าของ (เป็นมุมมองเจ้าของกิจการ)) ทั้งนี้เงินกระแสเงินสดอิสระของผู้ถือหุ้น คือ กำไรที่อยู่ในรูปของเงินสดที่หักกระแสเงินสดรับและจ่ายในการทำธุรกิจ (เช่น เงินลงทุนในวัสดุอุปกรณ์ และเครื่องจักร) รวมถึงกระแสเงินสดรับและจ่ายจากหนี้สิน (รับจากกู้เพิ่มและจ่ายจากจ่ายคืนหนี้) ทั้งหมดออกแล้ว ดังนั้นกระแสเงินสดอิสระของผู้ถือหุ้นจะเป็นเงินสดที่สามารถจ่ายเป็นผลตอบแทนคืนให้ผู้ลงทุนในตราสารทุน และมูลค่าที่ประเมินได้จะเป็นมูลค่าของหุ้นนั่นเอง

3.3.	ปัจจัยที่มีผลต่อมูลค่าที่แท้จริงของหุ้น
	จากการประเมินมูลค่าแท้จริงของหุ้นด้วยวิธี Absolute Valuation จะเห็นได้ว่าปัจจัยสำคัญที่มีผลต่อมูลค่าของหุ้นมีดังนี้
	1.	มูลค่าสินทรัพย์สุทธิ เห็นได้ชัดจากการประเมินมูลค่าแบบ Asset Based Approach ที่มูลค่าสินทรัพย์สุทธิจะเป็นตัวกำหนดมูลค่าของหุ้น นอกจากนี้สินทรัพย์ (เช่น สินค้า, วัตถุดิบ, เครื่องจักร) ยังเป็นเครื่องมือในการสร้างรายได้ให้กิจการอีกด้วย
	2.	ความสามารถในการทำกำไร เป็นตัวกำหนดกระแสเงินสดของกิจการ ไม่ว่าจะเป็นเงินปันผลหรือกระแสเงินสดอิสระ
	3.	อัตราคิดลด คือ อัตราที่ผู้ลงทุนใช้ในการคิดลดกระแสเงินสดในอนาคต ให้อยู่ในรูปของมูลค่าปัจจุบัน โดยอัตราคิดลดที่สูงจะทำให้มูลค่าแท้จริงของหุ้นลดลง