ตราสารที่เชื่อมโยงกับตราสารทุน

5.	ใบสำคัญแสดงสิทธิในประโยชน์ที่เกิดจากหลักทรัพย์อ้างอิงไทย (Non-Voting Depository Receipt: NVDR)
5.1	ความหมายของ NVRD
	เนื่องจากไทยมีกำหนดเพดานสัดส่วนการต่างให้ชาติถือครองหุ้น เพื่อไม่ให้ต่างชาติมีอำนาจควบคุมบางอุตสาหกรรม เช่น ธนาคาร, ธุรกิจประกัน, ธุรกิจที่เกี่ยวข้องกับที่ดิน ดังนั้นจึงมีการออก NVDR ซึ่งเป็นใบแสดงสิทธิในผลประโยชน์ที่เกิดจากหลักทรัพย์อ้างอิงไทย เพื่อให้ชาวต่างชาติสามารถเข้ามาลงทุนในหุ้นโดยไม่มีกำหนดเพดานสัดส่วนการถือครอง โดยผู้ถือ NVDR จะไม่มีสิทธิออกเสียงในที่ประชุม (Voting Rights) ทำให้ไม่มีอำนาจควบคุมธุรกิจ แต่จะยังมีสิทธิอื่นๆ เช่น การรับปันผล, การซื้อหุ้นเพิ่มทุน ทั้งนี้ราคาซื้อขาย NVDR เป็นราคาเดียวกับหุ้นที่ให้ผู้ลงทุนทั่วไปในประเทศลงทุน และ NVRD ที่ถือครอง สามารถเปลี่ยนเป็นหุ้นได้ นอกจากนี้ ผู้ลงทุนใน NVDR จะเป็นผู้ลงทุนชาวไทยหรือต่างชาติก็ได้

5.2	คุณสมบัติของ NVRD
	1.	ต้องอ้างอิงกับหลักทรัพย์ประเภทใดประเภทหนึ่ง ดังนี้
		1)	หุ้นสามัญ
		2)	หุ้นบุริมสิทธิ
		3)	ตราสารหนี้ (พันธบัตร, หุ้นกู้)
		4)	Warrant
		5)	TSR
	2.	อัตราการใช้สิทธิต้องเป็น 1 : 1 (NVRD : สินทรัพย์อ้างอิง) เสมอ 
	3.	กรณีอ้างอิงกับหลักทรัพย์ที่มีอายุ NVDR ต้องมีการกำหนดอายุ
	4.	ผู้ถือ NVDR มีสิทธิเหมือนการถือหลักทรัพย์อ้างอิง ยกเว้นสิทธิ Vote

5.3	ประโยชน์ของ NVDR
	1.	เป็นช่องทางการลงทุนของต่างชาติ (ทั้งนักลงทุนบุคคล และสถาบัน) โดยไม่ติด Foreign Limit
	2.	เพิ่มสภาพคล่องหลักทรัพย์

5.4	ผลตอบแทนและความเสี่ยงของ NVDR
	NVDR จะเป็นเสมือนตัวแทนของหลักทรัพย์อ้างอิง โดยมีผลตอบแทนและความเสี่ยงเหมือนหลักทรัพย์อ้างอิง

5.5	สิทธิประโยชน์ของผู้ถือ NVDR
	1.	นักลงทุนต่างชาติสามารถลงทุนได้โดยไม่ติด Foreign Limit แต่กรณีลงทุนในสถาบันการเงิน ต่างชาติจะถือหุ้นและ NVDR รวมกันได้ไม่เกิน 10%
	2.	ผู้ถือ NVDR มีสิทธิเหมือนการถือหลักทรัพย์อ้างอิง ยกเว้นสิทธิ Vote
	3.	สามารถเปลี่ยน NVDR เป็นหลักทรัพย์อ้างอิง
	4.	สิทธิประโยชน์ทางภาษี ผู้ลงทุนประเภทบุคคคลธรรมดา และนิติบุคคลจะได้รับสิทธิประโยชน์ที่แตกต่างกันดังนี้
	สิทธิประโยชน์ทางภาษีของผู้ถือ NVDR
		ผู้ลงทุนที่เป็นบุคคลธรรมดา
			-	อยู่ในไทย ≥180 ในปีภาษี ยกเว้นภาษี เงินได้จากปันผล เลือกได้ระหว่าง หัก ณ ที่จ่าย 10% กับนำปันผลไปรวมคำนวณภาษี
			-	อยู่ในไทย <180 ในปีภาษี ยกเว้นภาษี เงินได้จากปันผล หัก ณ ที่จ่าย 10%
		ผู้ลงทุนที่เป็นนิติบุคลที่จัดตั้งขึ้นตามกฎหมายต่างประเทศ
			-	ที่ประกอบกิจการในไทย รวมเป็นเงินได้ของกิจการ เงินได้จากปันผล รวมเป็นเงินได้ของกิจการ
			-	ที่ประกอบกิจการในต่างประเทศ เสียภาษี 15% เงินได้จากปันผล หัก ณ ที่จ่าย 10%

5.6	การรายงานการถือครอง NVDR ต่อบริษัทไทยเอ็นวีดีอาร์ จำกัด
สำหรับ NVDR ที่อ้างอิงกับหุ้นสามัญ ต้องมีการรายงานการถือครอง ดังนี้
	1.	ต้องรายงานเมื่อได้มาหรือขายไปจนทำให้สัดส่วนการถือครอง NVDR รวมกับหุ้นแตะระดับ 5%
	2.	เมื่อการถือครอง ≥25% บริษัทไทยวีดอาร์ จำกัด มีสิทธิบังคับซื้อคืนสำหรับสัดส่วนที่เกิน 25%