การประเมินมูลค่าและอัตราผลตอบแทนของตราสารหนี้

1.	การประเมินมูลค่าตราสารหนี้ หมายถึง การหาราคาที่เหมาะสม (Fair Price หรือ Intrinsic Value) ของตราสารหนี้เพื่อใช้ประกอบการตัดสินใจลงทุน ซึ่งสามารถตัดสินได้ดังนี้
	*	ซื้อ เมื่อราคาที่เหมาะสม > ราคาที่ซื้อขายในปัจจุบัน (ราคาตลาด)
	*	ขาย เมื่อราคาที่เหมาะสม < ราคาที่ซื้อขายในปัจจุบัน (ราคาตลาด)
1.1	การประเมินมูลค่าตราสารหนี้ทั่วไป
หลักการของการประเมินมูลค่านั้นจะเป็นการคิดลดกระแสเงินสดที่จะทยอยได้รับในอนาคตกลับมาเป็นมูลค่าปัจจุบัน โดยใช้อัตราคิดลด (Discount Rate) ที่อัตราผลตอบแทนที่ผู้ลงทุนต้องการจากการถือตราสารหนี้จนครบกำหนดไถ่ถอน โดยกระแสเงินสดที่ได้จากการลงทุนในตราสารหนี้ได้แก่ ดอกเบี้ยแต่ละงวด และเงินต้นคืนตามมูลค่าหน้าตั๋ว

1.2	การประเมินมูลค่าตราสารหนี้ที่ไม่จ่ายดอกเบี้ย (Zero Coupon Bond)
เนื่องจากตราสารหนี้ชนิดนี้ไม่มีการจ่ายดอกเบี้ยระหว่างทาง ดังนี้การคำนวณจึงเป็นการคิดลดเฉพาะส่วนของมูลค่าหน้าตั๋ว (Face Value / Par Value) โดยสูตรการประเมินมูลค่า Zero Coupon Bond

1.3	สมมติฐานการนำดอกเบี้ยรับไปลงทุนต่อ
ในการประเมินมูลค่าในข้อ 1.1 และ 1.2 ที่ผ่านมา มีสมมติฐานที่สำคัญในการคำนวณ คือ ผู้ลงทุนจะนำดอกเบี้ยที่ได้รับไปลงทุนต่อ ซึ่งได้อัตราผลตอบแทนเท่ากับอัตราผลตอบแทนของตราสารหนี้เดิม