การซื้อขายตราสารหนี้ในไทย

1.	ตลาดตราสารหนี้
ตลาดตราสารหนี้นั้นแบ่งออกเป็นตลาดแรกและตลาดรอง ซึ่งได้กล่าวถึงความหมายของทั้งสองตลาดและกล่าวถึงการเสนอขายแบบ PO และ PP ไปแล้วในบทที่ 1 ของหนังสือ IC เล่มแรก (ความรู้พื้นฐานเกี่ยวกับการเงินและการลงทุน) ดังนั้นเนื้อหาในบทนี้จะกล่าวถึงตลาด TBX, ตลาด OTC ของตราสารหนี้ และตลาด Repo เท่านั้น
1.1	Thailand Bond Exchange: TBX (Thailand Bond Exchange ชื่อเดิมคือ Bond Electronic Exchange หรือ BEX นั่นเอง)
	1.	กระบวนการซื้อขาย
		*	ผู้ลงทุนส่งคำสั่งซื้อ/ขาย ไปยังบริษัทหลักทรัพย์ (Broker)
		*	บริษัทหลักทรัพย์ส่งคำสั่งของผู้ลงทุน เข้าระบบของ TBX
		*	TBX จะยืนยันการจับคู่ให้กับบริษัทหลักทรัพย์ และส่งผลการจับคู่ไปยังสำนักงานหักบัญชี (TCH)
		*	สำนักงานหักบัญชีจะทำหน้าที่เป็นตัวแทนรับซื้อ/ขาย (Counter Party) ให้กับผู้ลงทุน แล้วจ่ายชำระราคา/ส่งมอบหลักทรัพย์ (จ่ายชำระราคา ให้กับผู้ขายตราสารหนี้ หรือ ส่งมอบหลักทรัพย์ให้ผู้ซื้อ) ไปยังบริษัทหลักทรัพย์
		*	บริษัทหลักทรัพย์จ่ายชำระราคา/ส่งมอบหลักทรัพย์ให้ผู้ลงทุน
	2.	ช่องทางการส่งคำสั่งซื้อขาย แบ่งตามประเภทผู้ซื้อได้ดังนี้
		1)	ช่องทางสำหรับรายย่อย ส่งคำสั่งซื้อขายผ่านบริษัทหลักทรัพย์ (Broker)
		2)	ช่องทางสำหรับผู้ลงทุนสถาบัน ส่งคำสั่งซื้อขายผ่านระบบ Fixed Income and Related Securities Trading System (FIRSTs)
	3.	ข้อมูลเกี่ยวกับตลาด TBX
		1)	ข้อมูลเกี่ยวกับการซื้อขายในตลาด TBX
			เวลาการซื้อขาย	ช่วงเช้า 10.00 ถึง 12.30  ช่วงบ่าย 14.30 ถึง 16.30
			ราคาซื้อขาย	ใช้ราคารวมดอกเบี้ยค้างรับ (dirty price/gross price) มีทศนิยม 2 ตำแหน่ง
			หน่วยการซื้อขาย	1 หน่วยซื้อขาย ซึ่งเท่ากับตราสารหนี้จำนวน 100 หน่วย (หากซื้อ 3 หน่วยซื้อขาย ก็จะได้ตราสารหนี้ 300 หน่วย)
			มูลค่าการซื้อขายต่อครั้ง	ขั้นต่ำ 100 หน่วยตราสารหนี้ (1 หน่วยซื้อขาย) หรือ 100,00 บาท และสูงสุดไม่เกิน 10,000 หน่วยตราสารหนี้ (100 หน่วยการซื้อขาย) หรือ 10,000,000 บาท
			ช่วงราคา (Spread)	ราคาปรับขึ้นลงช่วงละ 0.01
			ราคาสูงสุดต่ำสุด	ไม่ได้กำหนดราคาสูงสุด (Celling) และราคาต่ำสุด (floor) ของการเคลื่อนไหวของราคาแต่ละวันไว้
			ค่าธรรมเนียมการซื้อขาย	แต่ละ บล. เป็นผู้กำหนดเอง
		2)	เครื่องหมายต่างๆ ในตลาด TBX เครื่องหมายต่างๆ จะขึ้น 2 วันทำการ ซึ่งแต่ละเครื่องหมายมีความหมายดังนี้
			XI (Ex-Interest)	ผู้ซื้อหลักทรัพย์จะไม่มีสิทธิได้รับดอกเบี้ยของงวดนั้น
			XP (Ex-Principle)	ผู้ซื้อหลักทรัพย์จะไม่มีสิทธิได้รับเงินต้นของงวดนั้น
			NP (Notice Pending)	กำลังรอข้อมูลที่บริษัทต้องรายงานต่อตลาด TBX
			NR (Notice Received)	บริษัทที่ขึ้น NP รายงานข้อมูลแล้ว
			H (Halt)	หยุดการซื้อขายชั่วคราวไม่เกิน 1 รอบการซื้อขายของตลาด
			SP (Suspension)	หยุดการซื้อขายชั่วคราวเกิน 1 รอบการซื้อขายของตลาด
		3)	การชำระราคาและการส่งมอบตราสารหนี้ ซึ่งดำเนินการโดยสำนักงานหักบัญชี (Thailand Clearing House: TCH)  ประกอบด้วย 2 วิธี ดังนี้
			*	วิธีการชำระราคาและส่งมอบหลักทรัพย์แบบ Net Clearing เป็นการชำระราคาและส่งมอบตราสารหนี้ในอีก 2 วันทำการซื้อขาย (T+2) ซึ่งถือเป็นกรณีทั่วไป
			*	การชำระราคาและส่งมอบหลักทรัพย์แบบทีละรายการ (Gross Clearing) เป็นการชำระราคาและส่งมอบตราสารหนี้ภายใน 2 วันทำการซื้อขาย (อาจเป็นในวันที่ซื้อขาย, วันที่ T+1 หรือ T+2 ขึ้นอยู่กับการตกลงกันระหว่างผู้ซื้อและผู้ขาย) ซึ่งผู้ที่มีสิทธิเลือกวิธีนี้ต้องมีการซื้อขายตราสารหนี้มูลค่า ≥50 ล้านบาท
		สำคัญ ผู้ที่ลงทุนในวันที่ขึ้นเครื่องหมายจะไม่ได้รับสิทธินั้น เช่น ลงทุนในวันที่ขึ้นเครื่องหมาย XI จะไม่ได้รับดอกเบี้ยงวดนั้น  และหากต้องการดอกเบี้ยต้องลงทุนก่อนขึ้นเครื่องหมาย XI อย่างน้อย 1 วันทำการ
	4.	การการกำกับดูแลการซื้อขายตราสารหนี้ (มีหลักการเช่นเดียวกับการกำกับดูแลการซื้อขายของตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทยในบทที่ 4) ซึ่งดำเนินการโดยฝ่ายกำกับการซื้อขาย (Market surveillance department) ของตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย ซึ่งทำหน้าที่ดังนี้ 
		1)	การติดตามภาวะการซื้อขาย เพื่อตรวจสอบคำสั่งซื้อขายที่ผิดปกติ
		2)	ติดตามการเปิดเผยข้อมูลของบริษัท เช่น การเปิดเผยข้อมูลที่มีผลสำคัญต่อฐานะการเงินของกิจการ, การรายงานข้อเท็จจริงเกี่ยวกับข่าวลือต่างๆ
	5.	การจดทะเบียนตราสารหนี้ในตลาด TBX
		1)	เกณฑ์การรับจดทะเบียน
			*	มูลค่าเสนอขายตราสารหนี้ ≥100 ล้านบาท
			*	ได้รับอนุญาตจากหน่วยงานกำกับดูแลให้สามารถออกตราสารหนี้ได้
		2)	ค่าธรรมเนียนการจดทะเบียน ปัจจุบันไม่มี
		3)	การเปิดเผยข้อมูล บริษัทผู้ออกตราสารหนี้ต้องเปิดเผยข้อมูล ดังนี้
			*	ข้อมูลเกี่ยวกับการประชุมผู้ถือตราสารหนี้ เช่น กำหนดการวันประชุม, วาระการประชุม
			*	การปิดสมุดหรือเปลี่ยนแปลงวันปิดสมุดเพื่อกำหนดรายชื่อผู้ที่จะมีสิทธิต่างๆ เช่น สิทธิเข้าประชุม, สิทธิการรับดอกเบี้ย, สิทธิการรับเงินต้น, สิทธิในการซื้อหุ้นสามัญ (Convertible Bond) (การใช้สิทธิในการซื้อหุ้นสามัญ บางครั้งถูกเรียกว่า การแปลงสภาพ เนื่องจากตราสารหนี้ที่ถืออยู่จะถูกเปลี่ยนเป็นหุ้นสามัญเมื่อมีการใช้สิทธิ), สิทธิในการไถ่ถอนตราสารหนี้คืนก่อนครบกำหนดของผู้ถือตราสารหนี้ (Puttable Bond), การถูกไถ่ถอนตราสารหนี้คืนก่อนครบกำหนดจากผู้ออกตราสาร (Callable Bond)
			*	รายงานผลการใช้สิทธิต่างๆ เช่น การซื้อหุ้นสามัญ, การไถ่ถอนตราสารหนี้ก่อนครบกำหนด โดยข้อมูลที่รายงาน เช่น จำนวนการใช้สิทธิ, จำนวนตราสารหนี้คงเหลือ
			*	เหตุการณ์ที่อาจมีผลกระทบต่อราคาตราสารหนี้รุนแรง เช่น การเปลี่ยนแปลงสิทธิต่างๆ, การผิดนัดชำระหนี้ของผู้ออกตราสารหนี้, การมีเหตุให้ต้องดำรงอัตราส่วนทางการเงินตามข้อกำหนดสิทธิ
			*	รายงานงบการเงิน (กรณีตราสารหนี้ที่ออกโดยภาคเอกชน)
	6.	กลุ่มตราสารหนี้ในตลาด TBX แบ่งเป็น 3 กลุ่ม ดังนี้
		1)	พันธบัตรรัฐบาล
		2)	พันธบัตรรัฐวิสาหกิจ
		3)	ตราสารหนี้ที่ออกโดยภาคเอกชน

1.2	ตลาดที่ไม่ได้จัดตั้งขึ้นอย่างเป็นทางการ (Over-the-counter: OTC)
ในปัจจุบันตราสารหนี้ส่วนใหญ่ซื้อขายกันในแบบต่อรองราคากันเองระหว่างผู้ซื้อกับผู้ขาย (Over-the-counter: OTC) ซึ่งการซื้อขายแบบ OTC สามารถแบ่งตามเกณฑ์คู่ค้าได้ 2 ประเภท ดังนี้
	1.	ประเภทการซื้อขายตลาด OTC
		1)	การซื้อขายระหว่างผู้ค้าตราสารหนี้กับผู้ค้าตราสารหนี้ (Dealer to Dealer) (ผู้ค้าตราสารหนี้ Dealer คือ สถาบันการเงิน เช่น ธนาคาร, บริษัทหลักทรัพย์ ที่มีใบอนุญาตรับซื้อและ ขายตราสารหนี้ จาก ก.ล.ต. ทำหน้าที่และสร้างรายได้จากการรับซื้อและขายหลักทรัพย์ ซึ่งมีลักษณะคล้ายกับร้านทองที่ทำหน้าที่และสร้างรายได้จากการรับซื้อและขายทอง โดยตั้งราคาขายรับซื้อที่ 19,700 บาท และราคาขายที่ 19,800 บาท และได้กำไรจากส่วนต่างราคาซื้อขายนั่นเอง) โดยการซื้อขายอาจเป็นการติดต่อกันโดยตรงระหว่างผู้ค้าตราสารหนี้กับผู้ค้าตราสารหนี้ หรือติดต่อกันผ่านนายหน้าระหว่างผู้ค้าตราสารหนี้ (Inter dealer broker : IDB) (นายหน้าระหว่างผู้ค้าตราสารหนี้ (IDB) คือ นายหน้าหรือตัวแทนเพื่อให้เกิดการซื้อขายตราสารหนี้ระหว่างผู้ค้าตราสารหนี้โดย IDB สร้างรายได้จากค่านายหน้า, ค่าธรรมเนียม)
		2)	การซื้อขายระหว่างผู้ค้าตราสารหนี้กับลูกค้า (Dealer to Client) ซึ่งลูกค้าในที่นี้สามารถเป็นออกเป็น 2 กลุ่ม ดังนี้
			*	นักลงทุนสถาบัน เช่น บริษัทจัดการกองทุน, กองทุนบำเหน็จบำนาญข้าราชการ (กบข.), บริษัทประกัน
			*	นักลงทุนทั่วไป
	2.	ขั้นตอนการซื้อขายในตลาด OTC เริ่มจากผู้ค้าตราสารหนี้กำหนดราคาเสนอซื้อและเสนอขาย แล้วให้ผู้ที่ต้องการซื้อหรือขาย ติดต่อเข้ามาเพื่อต่อรองราคา
		ผู้ค้าตราสารหนี้ (Dealer) กำหนดราคาเสนอซื้อและราคาเสนอขายตราสารหนี้ โดยกำหนดราคาเป็นอัตราผลตอบแทน (YTM) เช่น เสนอซื้อที่ 3.10% และเสนอขายที่ 3.00%
		ผู้ต้องการซื้อ/ขาย ตราสารหนี้ ติดต่อผู้ค้าตราสารหนี้ผ่านโทรศัพท์หรือโปรแกรมคอมฯ โดยสามารถต่อรองราคาได้เช่น ผู้ต้องการซื้อต่อรองราคาที่ Dealer เสนอขายจาก 3.00% เป็น 3.05%
	3.	ประเภทของธุรกรรมซื้อขายของตลาดรอง
		1)	ธุรกรรมซื้อขายปกติ (outright transaction) คือ การซื้อขายตราสารหนี้ตามปกติ
		2)	ธุรกรรมซื้อคืน (financing transaction) คือ การขายตราสารหนี้โดยมีสัญญาว่าจะซื้อคืน ธุรกรรมซื้อคืนนี้เปรียบเสมือนการกู้ยืมโดยมีตราสารหนี้เป็นหลักทรัพย์ค้ำประกันนั่นเอง
		3)	ธุรกรรมซื้อขายเพื่อวัตถุประสงค์อื่น (other transaction) เช่น การซื้อขายตราสารหนี้ล่วงหน้า (เช่น ทำสัญญากันว่าจะซื้อขายตราสารหนี้กันในอีก 3 เดือน), การซื้อขายที่มีการชำระราคาและส่งมอบเกินกว่า 4 วันทำการ (>T+4)
	4.	การชำระราคาและการส่งมอบตราสารหนี้ของตลาด OTC นั้นขึ้นอยู่กับว่าใครเป็นผู้ออกตราสาร (ภาครัฐหรือภาคเอกชน) และตราสารนั้นเป็นประเภทไร้ใบตราสาร (Scripless) หรือมีใบตราสาร (Script) ซึ่งสรุปได้ดังนี้
		ตราสารหนี้ภาครัฐ ไร้ใบตราสาร (Scripless) (ปัจจุบันตราสารหนี้ส่วนใหญ่เป็นแบบไม่มีใบตราสาร) ดำเนินการโดยศูนย์รับฝากหลักทรัพย์ (TSD)
		ตราสารหนี้ภาครัฐ มีในตราสาร (Script) ดำเนินการโดยศูนย์รับฝากหลักทรัพย์ (TSD)
		ตราสารหนี้ภาคเอกชน ไร้ใบตราสาร (Scripless) (ปัจจุบันตราสารหนี้ส่วนใหญ่เป็นแบบไม่มีใบตราสาร) ไม่มีการรวมศูนย์อย่างตราสารภาครัฐ แต่ส่วนใหญ่ดำเนินการโดยศูนย์รับฝากหลักทรัพย์ (TSD)
		ตราสารหนี้ภาคเอกชน มีในตราสาร (Script) สลักหลัง แล้วดำเนินการที่นายทะเบียนของตราสารหนี้รุ่นนั้น

1.3	ตลาดซื้อคืนตราสารหนี้ (Repo Market)
	1.	ความหมาย คือ ตลาดรองสำหรับการทำธุรกรรมซื้อคืน
	2.	ลักษณะของธุรกรรมซื้อคืน มีดังนี้
		*	เป็นการขายตราสารหนี้โดยมีสัญญาว่าจะซื้อคืนในวันที่กำหนด
		*	ตราสารหนี้ที่ขายส่วนใหญ่เป็นพันธบัตร
		*	วันที่กำหนดซื้อคืนนั้นเป็นระยะสั้น เช่น อีก 1 วัน, 7 วัน, 14 วัน
		*	ราคาที่ซื้อคืนจะสูงกว่าราคาที่ขายเสมือนเป็นดอกเบี้ยให้คู่สัญญา
		*	ธุรกรรมซื้อคืนเปรียบเสมือนการกู้ยืมระยะสั้นโดยใช้พันธบัตรมาค้ำประกัน
	3.	ประโยชน์ของตลาดซื้อคืน
		*	ใช้ในกรณีที่ผู้ทำธุรกรรมต้องการเงินทุนเพื่อบริหารสภาพคล่องระยะสั้น
		*	ต้นทุนต่ำ เนื่องจากเป็นการกู้ระยะสั้นและมีพันธบัตรค้ำประกัน
		*	เป็นช่องทางการดำเนินนโยบายทางการเงินของธนาคารแห่งประเทศไทย เพื่อดูแลสภาพคล่องและอัตราดอกเบี้ยระยะสั้น ผ่านการกำหนดอัตราดอกเบี้ยซื้อคืนพันธบัตร 1 วัน (RP1 วัน)