การซื้อขายตราสารหนี้ในไทย

6.	ภาษีของตราสารหนี้
6.1	รายได้จากตราสารหนี้ที่เกี่ยวข้องกับภาษี
	1.	ดอกเบี้ยรับ (Interest Income) ดอกเบี้ยที่ได้รับจาการลงทุนในตราสารหนี้
	2.	กำไรจากส่วนต่างราคา (Capital gain) กำไรจากการขายตราสารหนี้
	3.	ส่วนลดของตราสารหนี้ (Discount) เกิดจากการลงทุนในตราสารหนี้ที่ไม่จ่ายดอกเบี้ย (Zero Coupon Bond) ที่มักเสนอขายในตลาดแรกที่ราคาต่ำกว่ามูลค่าหน้าตั๋ว เช่น เสนอขายราคา 980 บาท ราคาหน้าตั๋ว 1,000 บาท ดังนั้นส่วนลดที่ต้องเสียภาษีคือ 20 บาท ทั้งนี้ผู้ซื้อตราสารหนี้ในตลาดแรก (ผู้ถือตราสารหนี้คนแรก) เท่านั้นที่ต้องชำระภาษี

6.2	อัตราภาษีของผู้ลงทุนแต่ละประเภท แบ่งเป็นกรณีผู้ลงทุนชาวไทย และต่างชาติ ดังนี้
	ผู้ลงทุนชาวไทยที่เป็นบุคคลธรรมดา
		ดอกเบี้ยรับ:	หัก ณ ที่จ่าย 15%
		กำไรจากส่วนต่างราคา:	หัก ณ ที่จ่าย 15% ยกเว้นภาษี สำหรับตราสารหนี้ที่ไม่มีดอกเบี้ย
		ส่วนลดตราสารหนี้:	หัก ณ ที่จ่าย 15% เฉพาะผู้ถือตราสารหนี้คนแรก
		หมายเหตุ: มีสิทธิเลือกไม่นำไปคำนวณเป็นรายได้ ในภาษีเงินได้ปลายปี (การเลือกระหว่าง รวมหรือไม่รวม เป็นรายได้ ในภาษีปลายปี ผู้ลงทุนที่มีฐานภาษีบุคคลต่ำกว่า ภาษีหัก ณ ที่จ่าย การเลือกนำเงินรายได้จากตราสารหนี้มารวมในภาษีปลายปี จะทำให้ได้ภาษีคืนมาบางส่วน ผู้ลงทุนที่มีฐานภาษีบุคคลสูงกว่า ภาษีหัก ณ ที่จ่าย การเลือกไม่นำเงินรายได้จากตราสารหนี้มารวมในภาษีปลายปี เพราะถ้ารวมจะต้องจ่ายภาษีเพิ่มขึ้น)
	ผู้ลงทุนชาวไทยที่เป็นนิติบุคคล
		ดอกเบี้ยรับ:	หัก ณ ที่จ่าย 1% กรณีมูลนิธิหรือสมาคม หัก ณ ที่จ่าย 10%
		กำไรจากส่วนต่างราคา:	ไม่ถูกหัก ณ ที่จ่าย แต่กำไรต้องนำไปคำนวณเป็นรายได้ในภาษีเงินได้ปลายปี
		ส่วนลดตราสารหนี้:	หัก ณ ที่จ่าย 1% กรณีมูลนิธิหรือสมาคม หัก ณ ที่จ่าย 10%
		หมายเหตุ: ต้องนำไปคำนวณเป็นรายได้ ในภาษีเงินได้ปลายปี การนำรายได้จากตราสารมารวมในภาษีปลายปี เปรียบเสมือนการขอชำระภาษีตามฐานภาษีของตนเอง แทนการชำระในอัตราภาษี หัก ณ ที่จ่าย
	ผู้ลงทุนชาวต่างชาติที่เป็นบุคคลธรรมดา
		ดอกเบี้ยรับ:	หัก ณ ที่จ่าย 15%
		กำไรจากส่วนต่างราคา:	หัก ณ ที่จ่าย 15% ยกเว้นภาษี สำหรับตราสารหนี้ที่ไม่มีดอกเบี้ย
		ส่วนลดตราสารหนี้:	หัก ณ ที่จ่าย 15% เฉพาะผู้ถือตราสารหนี้คนแรก
	ผู้ลงทุนชาวต่างชาติที่เป็นนิติบุคคล
		ดอกเบี้ยรับ:	หัก ณ ที่จ่าย 15% ยกเว้นดอกเบี้ยของตราสารหนี้ภาครัฐ
		กำไรจากส่วนต่างราคา:	หัก ณ ที่จ่าย 15% ยกเว้นดอกเบี้ยของตราสารหนี้ภาครัฐ
		ส่วนลดตราสารหนี้:	หัก ณ ที่จ่าย 15% เฉพาะผู้ถือตราสารหนี้คนแรก ยกเว้นดอกเบี้ยของตราสารหนี้ภาครัฐ