การซื้อขายตราสารหนี้ในไทย

5.	ข้อมูลและแหล่งข้อมูลที่สำคัญของตราสารหนี้
5.1	หนังสือชี้ชวน ข้อมูลในหนังสือชี้ชวนมีส่วนประกอบดังนี้
	1.	สรุปข้อมูลสำคัญของตราสาร (fact sheet) คือ ส่วนสรุปเกี่ยวกับการเสนอขาย ลักษณะและความเสี่ยงของตราสารและของบริษัทที่ออกและเสนอขาย ซึ่งเนื้อหาส่วนนี้แต่ละบริษัทจะให้ข้อมูลและจัดรูปแบบ (format) ตามมาตรฐานเดียวกัน เช่น การจัดรูปแบบโดยใช้ตารางเพื่อให้ผู้ลงทุนหาข้อมูลสำคัญได้ง่าย
	2.	ข้อมูลสรุป (executive summary) เช่นเดียวกับ fact sheet เนื้อหาส่วนนี้จะเป็นการสรุปข้อมูลทั้งหมด (ข้อมูลทั้งหมด คือ ข้อมูลข้อ 3 ถึง 6 ที่กำลังจะกล่าวถึง)
	3.	ข้อมูลผู้ออกตราสารหนี้
		1)	การประกอบธุรกิจ เช่น ลักษณะและความเสี่ยงของธุรกิจ
		2)	การจัดการและกำกับดูแลกิจการ เช่น โครงสร้างการจัดการ, การควบคุมภายในและการบริหารความเสี่ยง, การรับผิดชอบต่อสังคม
		3)	ฐานะการเงินและผลการดำเนินงาน เช่น ข้อมูลทางการเงินที่สำคัญ, การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการ
	4.	ข้อมูลเกี่ยวกับการเสนอขายตราสารหนี้ เช่น ประเภทของตราสารหนี้, จำนวนที่ออก, มูลค่าที่ตราไว้, อายุตราสาร, อัตราดอกเบี้ย
	5.	การรับรองความถูกต้องของข้อมูล
	6.	เอกสารแนบ คือ เอกสารที่เป็นข้อมูลที่เกี่ยวข้อง เช่น งบการเงิน, สัญญาแต่งตั้งผู้แทนผู้ถือหุ้นกู้, รายงานเกี่ยวกับอันดับความน่าเชื่อถือ

5.2	ธนาคารแห่งประเทศไทย
	*	ให้ข้อมูลด้านเศรษฐกิจทั้งในและต่างประเทศ
	*	ให้ข้อมูลเกี่ยวกับตลาดการเงิน, ตลาดตราสารหนี้, การประมูลตราสารหนี้, การออกและจัดจำหน่ายตราสารหนี้ภาครัฐ
	*	ตรวจสอบผลการประมูลตราสารหนี้ภาครัฐ

5.3	กระทรวงการคลัง
	*	ให้ข้อมูลด้านเศรษฐกิจ, ดุลการคลัง, หนี้สาธารณะ, แผนยุทธศาสตร์กระทรวงการคลัง

5.4	สำนักงานพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ (สภาพัฒน์)
	*	ให้ข้อมูลแผนพัฒนาและสถิติด้านเศรษฐกิจและสังคม

5.5	กระทรวงพาณิชย์
	*	ให้ข้อมูลเกี่ยวกับเศรษฐกิจการค้า เช่น ราคาสินค้า, อัตราเงินเฟ้อ, ดัชนีความเชื่อมั่น

5.6	สำนักงานบริหารหนี้สาธารณะ
	*	ให้ข้อมูลเกี่ยวกับแผนการบริหารหนี้
	*	การประมูลตราสารหนี้รัฐวิสาหกิจ
	*	ผลการประมูลตราสารหนี้ภาครัฐ และรัฐวิสาหกิจ

5.7	ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
	*	ให้ข้อมูลเกี่ยวกับตราสารทุนและตราสารหนี้ เช่น ข้อมูลบริษัทผู้ออก, ข่าวสาร
	*	ให้ข้อมูลเกี่ยวกับตลาดตราสารทุนและตลาดตราสารหนี้ เช่น ข้อมูลการเคลื่อนไหวของราคา, มูลค่าการซื้อขาย

5.8	ก.ล.ต.
	*	การออกและการเสนอขายหลักทรัพย์, หนังสือชี้ชวน, งบการเงิน

5.9	สมาคมตลาดตราสารหนี้ไทย
	*	ข้อมูลตลาดตราสารหนี้ทั้งตลาดแรกและตลาดรอง
	*	ข้อมูลการซื้อขายของตลาด OTC
	*	ข้อมูลเกี่ยวกับผู้ออกตราสารหนี้

5.10	สถาบันจัดอันดับความน่าเชื่อถือ (ในไทย)
	1.	TRIS Rating ให้ข้อมูลและบทวิเคราะห์ความน่าเชื่อถือของตราสารหนี้และผู้ออกตราสารหนี้ รวมถึงข้อมูลต่างๆ ที่อาจมีผลกระทบต่อความสามารถในการชำระหนี้
	2.	FITCH Rating (Thailand) ให้ข้อมูลและบทวิเคราะห์ความน่าเชื่อถือของตราสารหนี้และผู้ออกตราสารหนี้ รวมถึงข้อมูลต่างๆ ที่อาจมีผลกระทบต่อความสามารถในการชำระหนี้