การซื้อขายตราสารหนี้ในไทย

3.	ผู้เกี่ยวข้องกับตราสารหนี้ไทย สามารถแบ่งออกเป็น 5 กลุ่มได้ดังนี้
3.1	กลุ่มผู้ลงทุน
	1.	ผู้ลงทุนรายย่อย คือ บุคคลธรรมดา หรือ นิติบุคคลที่มีเงินลงทุนในหลักทรัพย์ต่ำกว่าเกณฑ์
	2.	ผู้ลงทุนรายใหญ่ (high net worth) คือ บุคคลธรรมดา หรือ นิติบุคคลที่มีเงื่อนไขใดเงื่อนไขหนึ่งดังนี้
		บุคคลธรรมดา (นับรวมกับคู่สมรส)
			สินทรัพย์สุทธิ / ส่วนของผู้ถือหุ้น	≥ 50 ล้าน
			รายได้ต่อปี	≥ 4 ล้าน
			เงินลงทุนในหลักทรัพย์	≥ 10 ล้าน
			ลงทุนในหลักทรัพย์และเงินฝาก	≥ 20 ล้าน
		นิติบุคคล
			สินทรัพย์สุทธิ / ส่วนของผู้ถือหุ้น	≥ 100 ล้าน
			รายได้ต่อปี	-
			เงินลงทุนในหลักทรัพย์	≥ 20 ล้าน
			ลงทุนในหลักทรัพย์และเงินฝาก	≥ 40 ล้าน
	3.	ผู้ลงทุนรายใหญ่พิเศษ (ultra high net worth) คือ บุคคลธรรมดา หรือ นิติบุคคลที่มีเงื่อนไขใดเงื่อนไขหนึ่งดังนี้
		บุคคลธรรมดา (นับรวมกับคู่สมรส)
			สินทรัพย์สุทธิ / ส่วนของผู้ถือหุ้น	≥ 70 ล้าน
			รายได้ต่อปี	≥ 10 ล้าน
			เงินลงทุนในหลักทรัพย์	≥ 25 ล้าน
			ลงทุนในหลักทรัพย์และเงินฝาก	≥ 50 ล้าน
		นิติบุคคล
			สินทรัพย์สุทธิ / ส่วนของผู้ถือหุ้น	≥ 200 ล้าน
			รายได้ต่อปี	-
			เงินลงทุนในหลักทรัพย์	≥ 40 ล้าน
			ลงทุนในหลักทรัพย์และเงินฝาก	≥ 80 ล้าน
	4.	ผู้ลงทุนสถาบัน ตามประกาศของ ก.ล.ต. มีดังนี้
		1)	ธนาคารแห่งประเทศไทย
		2)	ธนาคารพาณิชย์
		3)	ธนาคารที่มีกฎหมายเฉพาะจัดตั้งขึ้น
		4)	บริษัทเงินทุน
		5)	บริษัทเครดิตฟองซิเอร์
		6)	บริษัทหลักทรัพย์
		7)	บริษัทประกันวินาศภัย
		8)	บริษัทประกันชีวิต
		9)	กองทุนรวม
		10)	กองทุนส่วนบุคคล
		11)	กองทุนสำรองเลี้ยงชีพ
		12)	กองทุนบำเหน็จบำนาญข้าราชการ
		13)	กองทุนประกันสังคม
		14)	กองทุนการออมแห่งชาติ
		15)	กองทุนเพื่อการฟื้นฟูและพัฒนาระบบสถาบันการเงิน
		16)	ผู้ประกอบธุรกิจสัญญาซื้อขายล่วงหน้า
		17)	ผู้ประกอบธุรกิจการซื้อขายล่วงหน้าสินค้าเกษตร
		18)	สถาบันการเงินระหว่างประเทศ
		19)	สถาบันคุ้มครองเงินฝาก
		20)	ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
		21)	นิติบุคคลประเภทบรรษัท
		22)	นิติบุคคลซึ่งมีบุคคลตาม (1) ถึง (21) ถือหุ้นรวมกัน >75% ของจำนวนหุ้นที่มีสิทธิออกเสียงทั้งหมด
		23)	ผู้ลงทุนต่างประเทศซึ่งมีลักษณะตาม (1) ถึง (22)
		24)	ผู้จัดการกองทุน และผู้จัดการลงทุนในสัญญาซื้อขายล่วงหน้า
		25)	ผู้ลงทุนอื่นใดตามที่สำนักงานประกาศกำหนด

3.2	กลุ่มผู้ออกตราสารหนี้
	1.	กระทรวงการคลัง ผู้ออกตั๋วเงินคลัง, พันธบัตรรัฐบาล
	2.	ธนาคารแห่งประเทศไทย ผู้ออกพันธบัตรธนาคารแห่งประเทศไทย
	3.	รัฐวิสาหกิจ ผู้ออกพันธบัตรรัฐวิสาหกิจ
	4.	บริษัทเอกชน ผู้ออกตั๋วแลกเงิน, หุ้นกู้

3.3	กลุ่มผู้ทำหน้าที่เกี่ยวข้องกับการซื้อขาย
	1.	ผู้ค้าตราสารหนี้ (Dealer) สถาบันการเงินที่เป็นผู้ซื้อขายตราสารหนี้ในตลาด OTC (สร้างรายได้จากส่วนต่างราคาซื้อขาย)
	2.	นายหน้าค้าตราสารหนี้ บริษัทที่เป็นนายหน้าหรือตัวแทนซื้อขายตราสารหนี้ (สร้างรายได้จากค่านายหน้า, ค่าธรรมเนียม)
	3.	ที่ปรึกษาทางการเงิน (Financial Advisor) ทำหน้าที่เป็นที่ปรึกษาให้กับผู้ที่ต้องการออกตราสารหนี้ในตลาดแรก ในเรื่องต่างๆ เช่น ดอกเบี้ย, อายุตราสารหนี้ และมูลค่าตราสารหนี้ ที่ออกควรเป็นอย่างไร
	4.	ผู้จัดจำหน่ายหลักทรัพย์ (Underwriter) ทำหน้าที่จัดจำหน่ายตราสารหนี้ในตลาดแรก ซึ่งรูปแบบการจัดจำหน่ายแบ่งเป็น 3 รูปแบบ ดังนี้
		1)	การรับประกันการจัดจำหน่าย (Firm commitment) ผู้จัดจำหน่ายการันตีว่า จะจัดจำหน่ายตราสารหนี้ได้ทั้งหมดในราคา IPO หากไม่สามารถทำได้ผู้จัดจำหน่ายจะรับซื้อหลักทรัพย์ส่วนที่เหลือในราคา IPO
		2)	การพยายามขายให้ดีที่สุด (Best effort) ผู้จัดจำหน่ายจะพยายามอย่างดีที่ดีสุดเพื่อจำหน่ายตราสารหนี้ให้หมด
		3)	การรับซื้อหลักทรัพย์ที่เหลือเพื่อขายต่อ (Standby commitment) เป็นการจัดจำหน่ายที่ผู้จัดจำหน่ายให้สิทธิกับผู้ออกตราสารหนี้ ในกรณีที่ตราสารหนี้ไม่สามารถจัดจำหน่ายได้ทั้งหมด  ผู้ออกตราสารมีสิทธิที่จะให้ผู้จัดจำหน่ายซื้อตราสารหนี้ส่วนที่เหลือโดยราคารับซื้อจะเป็นที่ต่ำกว่าราคา IPO

3.4	กลุ่มผู้ที่ทำหน้าที่สนับสนุนและดูแลผลประโยชน์
	1.	ผู้แทนผู้ถือหุ้นกู้ (Bond Holder Representative) สถาบันการเงินที่ทำหน้าที่ดูแลผลประโยชน์ให้ผู้ถือหุ้นกู้ เช่น การเรียกร้องค่าเสียหายกรณีที่ผู้ออกหุ้นกู้ไม่ปฏิบัติตามข้อกำหนด รวมถึงการผิดนัดชำระหนี้
	2.	สถาบันจัดอันดับความน่าเชื่อถือ (Credit Rating Agency) เป็นผู้ประเมินอันดับความน่าเชื่อถือของหุ้นกู้ และผู้ออกหุ้นกู้
	3.	สำนักหักบัญชี (Thailand Clearing Houses : TCH) ทำหน้าที่เป็นคนกลาง (Counter Party) ในการชำระราคาและส่งมอบหลักทรัพย์
	4.	นายทะเบียน (Register) ทำหน้าเก็บข้อมูลต่างๆ เกี่ยวกับตราสารหนี้ เช่น จำนวนตราสารหนี้, ผู้ถือครองของตราสารหนี้, การโอน, การจ่ายดอกเบี้ย
		*	ตราสารหนี้ภาครัฐ มีธนาคารแห่งประเทศไทยเป็นนายทะเบียน
		*	ตราสารหนี้ภาคเอกชน ผู้ออกตราสารอาจเป็นนายทะเบียนเองหรือแต่งตั้งให้ศูนย์รับฝากหลักทรัพย์ (Thailand Securities Depository : TSD) เป็นนายทะเบียน
	5.	ผู้รับฝากทรัพย์สิน (Custodian) มีหน้าที่ดูแลและเก็บรักษาหลักทรัพย์

3.5	กลุ่มผู้กำกับดูแล
	1.	สำนักงานคณะกรรมการกำกับหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์ (ก.ล.ต.) มีหน้าที่กำกับดูแลและพัฒนาตลาดทุนทั้งตลาดแรกและตลาดรอง ซึ่งมีรายละเอียดดังนี้
		1)	กำกับดูแลธุรกิจหลักทรัพย์ เช่น การกำหนดให้ผู้ติดต่อกับผู้ลงทุนต้องมี IC License, การที่ต้องขออนุญาต ก.ล.ต. เพื่อประกอบธุรกิจหลักทรัพย์
		2)	กำกับการออกและเสนอขายหลักทรัพย์ เป็นการตรวจสอบความถูกต้องและความพอเพียงของข้อมูล เพื่อให้อนุญาตในการออกและเสนอขาย
		3)	กำหนดนโยบายและข้อบังคับ ของตลาดทุน
		4)	ป้องกันความไม่เป็นธรรมในการซื้อขายหลักทรัพย์ ทำหน้าที่พิจารณาข้อร้องเรียน และตรวจสอบการกระทำผิด
	2.	กระทรวงการคลัง ทำหน้าที่ควบคุมระบบการเงินทั้งระบบ โดยกระจายหน้าที่การควบคุมดูแลไปยังหน่วยงานต่างๆ และเป็นผู้แต่งตั้งสถาบันการเงิน, ผู้ว่าธนาคารแห่งประเทศไทย และประธานกรรมการตลาดหลักทรัพย์ฯ
	3.	ธนาคารแห่งประเทศไทย ทำหน้าที่กำกับดูแลตลาดเงิน, สถาบันการเงิน รวมถึงการให้คำปรึกษาและเป็นตัวแทนในการขายตราสารหนี้ของรัฐบาล ธนาคารแห่งประเทศไทย (ธปท.) มีคณะกรรมการกำหนดนโยบายการเงิน (กนง.) 7 คน เป็นผู้บริหารของ ธปท. 3 คน และบุคคลภายนอก 4 คน (ผู้ว่า ธปท. เป็นประธาน) ซึ่งคณะกรรมการมีอำนาจหน้าที่ดังนี้
		1)	กำหนดเป้าหมายและนโยบายการเงินของประเทศ
		2)	กำหนดนโยบายอัตราแลกเปลี่ยน
		3)	กำหนดมาตรการที่จำเป็นเพื่อสนับสนุนนโยบายข้อ 1) และ 2)
		4)	ติดตามการดำเนินงานของ ธปท.
	4.	สมาคมตราสารหนี้ไทย (Thai Bond Market Association: ThaiBMA) เป็นองค์กำกับดูแลตนเอง (Self Regulatory Organization: SRO) ซึ่งมีหน้าที่ดังนี้
		1)	กำกับดูแลผู้ค้าตราสารหนี้ ให้ปฏิบัติตามข้อบังคับและจรรยาบรรณ
		2)	เป็นศูนย์กลางเผยแพร่ข้อมูลตราสารหนี้ของประเทศ เช่น ข้อมูลการซื้อขาย, การขึ้นทะเบียนตราสารหนี้, มูลค่ายุติธรรมของตราสารหนี้, Yield Curve ของพันธบัตร, ดัชนีตราสารหนี้
		3)	กำหนดมาตรฐานการซื้อขายและแนวทางปฏิบัติในตลาดรองของตราสารหนี้ เช่น สัญลักษณ์ตราสารหนี้
		4)	ให้ความรู้และพัฒนาตลาดตราสารหนี้